http://www.vehi.net/luka/oduhe.html

Архиепископ Лука Войно-Ясенецкий+
 О ДУХЕ, ДУШЕ И ТЕЛЕ[1]

Живо слово Божие и действенно, и острейшее
 паче всякого меча обоюдоострого,
и приходящее даже до разделения души же
 и духа, членов и мозгов, и судительно
помышлением и мыслем сердечным.

(Евр.4,12)

И всесовершен ваш дух и душа и тело
непорочно в пришествие Господа
 нашего Иисуса Христа да сохранимся.

(1 Фессал. 5, 23)
Глава первая

КАКИЕ ВЫВОДЫ МЫ МОЖЕМ СДЕЛАТЬ ИЗ СОВРЕМЕННОГО СОСТОЯНИЯ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ

Наши рассуждения о соотношениях между телом, душой и духом начнем издалека. До конца XIX века система точных наук поражала ясностью и точностью всего, о чем они трактуют. До недавнего времени царила безусловная вера в основные догматы науки, и только немногие избранные умы видели трещины в величественном здании классического естествознания. И вот великие научные открытия в самом конце прошлого и в начале нынешнего столетия неожиданно расшатали самые устои этого здания и заставили пересмотреть основные идеи физики и механики. Принципы, которые казались имеющими самую достоверную математическую базу, оспариваются теперь учеными. Книги, подобные глубокому сочинению Анри Пуанкаре "Наука и гипотеза", дают доказательства этому на каждой странице. Этот знаменитый математик показал, что даже математика живет множеством гипотез и условностей. Один из наиболее выдающихся его коллег по институту математики Эмиль Пикер в одной из своих работ показывает, насколько бессвязны принципы классической механики этой основной науки, претендующей формулировать общие законы Вселенной.
