# <center>Архиєпископ Лука (Войно-Ясенецький)
# <center>Дух, душа і тіло

<br>

_Бо сло́во Бо́же живе́ i дiйо́ве, та гострі́ше вiд уся́кого меча́ двосі́чного: воно́ проника́є до розді́лення душі́ й ду́ху, сугло́бiв i мі́зкiв, i су́дить по́мисли й на́мiри серде́чнi. (Євр 4:12)_

_І ваш дух, i душа́, i ті́ло у всій ці́лостi неха́й збереже́ться непоро́чно на прише́стя Го́спода на́шого Iсу́са Христа́. (1 Сол 5:23)_

## Розділ перший
## Які висновки ми можемо зробити з сучасного стану природознавства

Наші міркування про співвідношення між тілом, душею та духом почнемо здалеку. До кінця XIX століття система точних наук вражала ясністю і точністю всього, що вони тлумачать. Донедавна панувала беззастережна віра в основні догмати науки, і тільки деякі обрані мислителі бачили недоліки у величній будівлі класичного природознавства. І ось великі наукові відкриття наприкінці минулого і на початку нинішнього століття несподівано розхитали власне підвалини цієї будівлі і змусили переглянути основні ідеї фізики та механіки. Принципи, які здавалися такими, що мають найдостовірнішу математичну базу, оскаржуються тепер ученими. Книги, подібні до глибокого твору Анрі Пуанкаре "Наука і гіпотеза", дають докази цьому на кожній сторінці. Цей знаменитий математик показав, що навіть математика живе безліччю гіпотез і умовностей. Один із найвидатніших його колег з інституту математики Еміль Пікер в одній зі своїх робіт показує, наскільки незв'язними є принципи класичної механіки — цієї основної науки, що претендує формулювати загальні закони Всесвіту.

Ернст Мах у своїй "Історії механіки" висловлює аналогічну думку: _Основи механіки, як здається, найпростіші, насправді надзвичайно складні; вони базуються на дослідах нездійсненних, і в жодному разі не можуть бути розглянуті як математичні істини._ Фізик Люсьєн Пуанкаре пише: _Не залишилося більше великих теорій, усіма визнаних, щодо яких існувала б іще одностайна згода дослідників; відома анархія панує в галузі природничих наук, жоден закон не видається справді необхідним. Ми присутні під час ла́манки старих понять, а не під час завершення наукової праці. Ідеї, що здавалися попередникам найбільш обґрунтованими, піддаються перегляду. Тепер відмовляються від думки, що всі явища можуть бути пояснені механічно. Власне основи механіки заперечуються; нові факти розхитують віру в абсолютне значення законів, які вважалися основними._

Але якщо 30-40 років тому можна було говорити, що фізика (і механіка) впали в стан анархії, то зараз це вже не відповідає дійсності.

Революційна руйнація основних фізичних принципів і уявлень призвела до створення нових концепцій, глибших і точніших за попередні. До того ж ці концепції не просто відкидають стару класичну механіку, а розглядають її як наближену теорію, що має свої цілком певні межі застосовності.

Так, наприклад, виявилося, що у світі найдрібніших відомих нам об'єктів — молекул, атомів, електронів тощо — класична механіка перестає бути справедливою і має поступитися місцем точнішій, хоча водночас складнішій і більш абстрактній теорії — квантовій механіці. При цьому квантова механіка не є чимось таким, що абсолютно суперечить класичній механіці: вона містить останню як певне наближення, придатне під час розгляду об'єктів із досить великою масою. З іншого боку, для процесів, що характеризуються великими швидкостями руху, які наближаються до швидкості світла, класична механіка теж перестає бути справедливою і має бути замінена більш суворою теорією — релятивістською механікою, що базується на теорії відносності Ейнштейна.

Закони незмінності елементів більше не існують, бо непорушно доведено перетворення одних елементів на інші.

Встановлено, що існують елементи з однаковими атомними вагами, але неоднаковими хімічними властивостями. Подібне явище небагато років тому викликало б серед хіміків глузування (Т. Сведберг).

Є надійні докази складної природи атомів; тому не доводиться більше сумніватися в тому, що важкі атоми побудовані з легших. Ймовірно навіть, що всі елементи зрештою побудовані з водню. Атом гелію за цією гіпотезою складається з чотирьох дуже близько розташованих атомів водню. Що ж стосується атома водню, то він складається з двох частинок — електрона і протона.

Атом перестав бути первинною одиницею матерії, бо встановлено, що його будова дуже складна. Найдрібнішими відомими на наш час частинками матерії є електрони і позитрони. І ті, й інші мають абсолютно однакову масу, але різняться електричними зарядами: електрон заряджений негативно, а позитрон — позитивно.

Крім цих частинок, існують і важчі — протони і нейтрони, що входять до складу ядер. Їхня маса також приблизно однакова (у 1840 разів більша за масу електрона), але тоді як протон заряджений позитивною електрикою, нейтрон не несе в собі жодного заряду.

Останнім часом у складі космічних променів, що потрапляють у нашу атмосферу з міжзоряного простору, було виявлено цілу серію нових частинок, маса яких змінюється в дуже великих межах (від 100 до 30000 електронних мас). Ці частинки мають різні назви: мезони (або мезатрони), варитрони тощо. Встановлено також, що всі ці частинки не є абсолютно незмінними. Протони можуть переходити в нейтрони, і навпаки; електрони, з'єднуючись із позитронами, можуть припиняти своє існування у вигляді частинок, перетворюючись на електромагнітне випромінювання. З іншого боку, за відомих умов електромагнітне поле може "породити" пару електрон-позитрон. Виявлені в космічних променях частинки в процесі взаємодії з атомами атмосфери можуть сильно змінювати свою масу.

У сучасній фізичній літературі перетворення пари електрон-позитрон на випромінювання часто називають "анігіляцією" (знищенням) матерії; зворотний процес називають "матеріалізацією".
